Repository: kyouryuukunn/renpy-doc-translation
Catalog: quickstart/*.po
Languages: ja

source: Quickstart
ja: クイックスタート

source: Welcome to the Ren'Py quickstart manual. The purpose of this manual is to demonstrate how you can make a Ren'Py game from scratch in a few easy steps. We'll do this by showing how to make a simple game, *The Question*.
ja: Ren'Py クイックスタートマニュアルにようこそ。このマニュアルでは、Ren'Py のゲームを簡単な手順でゼロから作る方法を説明します。そのために簡単なゲーム *The Question* の作り方をお見せします。

source: The Ren'Py Launcher
ja: Ren'Py ランチャー

source: Before you begin making a game, you should first take some time to learn how the Ren'Py launcher works. The launcher lets you create, manage, edit, and run Ren'Py projects.
ja: ゲームの制作を始める前に、まず少し Ren'Py ランチャーの動作を見ていきましょう。ランチャーを使って Ren'Py のプロジェクトの作成、管理、編集、実行ができます。

source: **Getting Started.** To get started you'll want to `download Ren'Py <https://www.renpy.org/latest.html>`_.
ja: **始めましょう。** まず、 `Ren'Py をダウンロード <http://www.renpy.org/latest.html>`_ します。

source: Once you've downloaded Ren'Py, you'll want to extract and run it.
ja: Ren'Py をダウンロードしたら、展開して実行してみましょう。

source: On Windows, double click on the executable file you download. It will extract Ren'Py into a folder named :file:`renpy-{<version>}`. You can change into that folder and run :file:`renpy.exe`. (It may be presented as :file:`renpy` if extensions are hidden.)
ja: Windows ではダウンローダしたファイルをダブルクリックすると、 Ren'Py は :file:`renpy-<version>` というフォルダーに解凍されます。そのフォルダーに入り、 :file:`renpy.exe` を実行します (拡張子が隠されていると、 renpy.exe ファイルは :file:`renpy` として表示されるかもしれません)。

source: On Mac OS X, double-click on the downloaded drive image to mount it as a drive. When the drive opens, copy the folder named :file:`renpy-{<version>}` somewhere else. (Where does not matter, but it has to be moved out of the read-only drive image. Do not move the renpy app out of the folder it's in – it won't work elsewhere.) Then change into it, and run the :file:`renpy` application.
ja: Mac OS X ではダウンローダしたドライブイメージをダブルクリックしてドライブにマウントします。ドライブが開かれると、 :file:`renpy-{<version>}` という名のフォルダーをどこかにコピーしてください(どこでもよいですが、読み込み専用のドライブイメージ外に移動するべきです。フォルダ内の renpy app はフォルダから移動させないでください。他の場所で動作しません)。 そこに移動し、 :file:`renpy` アプリケーションを実行します。

source: On Linux, unpack the tarball, change into the :file:`renpy-{<version>}` directory, and then run :file:`renpy.sh`.
ja: Linux では、 tarball を解凍し、:file:`renpy-{<version>}` ディレクトリに入って :file:`renpy.sh` を実行してください。

source: After running this, the Ren'Py launcher should run.
ja: 実行すると、Ren'Py ランチャーが起動するはずです。

source: The Ren'Py launcher has been translated to multiple languages. To change the language, choose "preferences" at the bottom right, and then select the language.
ja: Ren'Py ランチャーは複数の言語に翻訳されています。言語を変更するには、「preferences(設定)」選択後、希望の言語を選んで下さい。

source: **Choosing and Launching a Project.** You should first see what the completed *The Question* game looks like. To do this, start the Ren'Py launcher, and choose "The Question" from the first screen. Choose "Launch Project" to start *The Question*.
ja: **プロジェクトの選択と起動** 先ず *The Question* のような完成されたゲームを見てみましょう。これには Ren'Py ランチャーを起動し、最初の画面から *The Question* を選択します。 *Launch Project (プロジェクトの起動)* を選んで *The Question* を起動しましょう。

source: You can get back to the Ren'Py demo by doing the same thing, but choosing "Tutorial" instead of "The Question".
ja: 「The Question」の代わりに 「Tutorial」 を選択しても、同様の手順で Ren'Py のデモンストレーションが見れます。

source: The main screen of the Ren'Py launcher.
ja: Ren'Py ランチャーのメインスクリーン

source: Naming a new project.
ja: 新しいプロジェクトを名付けます。

source: Selecting the project resolution.
ja: プロジェクトの設定を選択します。

source: Selecting the accent and background colors for the default theme.
ja: デフォルトのテーマに対して、アクセントと背景の色を選択します。

source: **Creating a new Project.** Create a new project by choosing "Create New Project" from the launcher.
ja: **Creating a new Project.** ランチャーから "Create New Project(新規プロジェクトの作成)" を選択して新しいプロジェクトを作成します。

source: If this is your first time creating a project, Ren'Py may ask you to select the projects directory. This is a directory (also called a folder) where new projects are created, and is scanned for existing projects. The directory chooser might pop up below Ren'Py, so be sure to look for it there.
ja: これが最初のプロジェクト作成なら、 Ren'Py はプロジェクトディレクトリを選択するよう求めます。これは新しいプロジェクトが作成されるディレクトリ(フォルダー)で、既存のプロジェクトはスキャンされます。

source: The launcher will then ask you for a project name. Since "The Question" is already taken, you should enter something different, like "My Question", and type enter.
ja: ランチャーはプロジェクト名を求めます。 "The Question" は既にあるので、 "My Question" のように違うなにかをタイプして入力してください。

source: After that, the launcher will ask you to select the project resolution. 1280x720 is a good compromise between game size and image quality. For the purpose of this tutorial, we will select 1280x720 to match "The Question" game art, then click "Continue".
ja: その後、ランチャーはプロジェクトの解像度を選ぶよう求めます。 1280x720 は、ゲームサイズと画像クオリティーでよくバランスがとれています。このチュートリアルでは "The Question" のゲーム画像に一致する 1280X720 を選択し、 "Continue" をクリックします。

source: The launcher will then ask you to choose a color scheme – an accent and background color for the new GUI. It doesn't matter what you pick at this point, so just pick something you find appealing, and then click "Continue".
ja: ランチャーはカラースキーム(新しい GUI に対するアクセントとバックグラウンドの色)を選択するよう求めます。ここでは何を選ぶかは問題ではありませんので、好きなものを選んで "Continue" をクリックしてください。

source: At this point, Ren'Py will process for a bit, and spit out a simple game template. The template used placeholder art and text, but is runnable, and supports expected features like rollback, loading, and saving. Choose "Launch Project" to run it.
ja: ここで Ren'Py は少しの処理をして、簡単なゲームのテンプレートを分離します。テンプレートには placeholder の絵とテキストが使用さていますが、実行可能でロールバックやロード、セーブのような期待される機能がサポートされています。 "Launch Project(プロジェクトの起動)" を選択して起動してください。

source: A Simple Game
ja: 簡単なゲーム

source: This is a very simple Ren'Py game. It doesn't include any pictures or music, but it does show a conversation between two characters, and a line of narration.
ja: これは、Ren'Py のゲームの中で最も簡単なもののひとつでしょう。絵などは一切無く、二人のキャラクターの会話とナレーションだけを表示します。

source: To try this out, from the top screen of the launcher select "My Question" project, and then choose "script.rpy" from under Edit File. If this is your first time, Ren'Py will ask you to select an editor (we recommend Editra for first time creators), and will download the editor you choose. Then it will open the script file in the editor.
ja: これを試すためにはランチャーを開いて「 My Question Project 」を選択し「 Edit File(ファイルの編集)」から「 script.rpy 」を選択します。これが最初なら、 Ren'Py はテキストエディター(最初の開発者には Editra を勧めます)を選択するよう求め、選んだエディターをダウンロードします。それが完了すると script.rpy はそのエディターで開かれます。

source: Once the editor opens, erase everything in :file:`script.rpy`. We're starting from scratch, so you don't need what's there. Copy the example above into :file:`script.rpy`, and save it.
ja: エディターを開いたら、 :file:`script.rpy` のすべてを削除してください。スクラッチからスタートするので、何も必要ありません。上述の例を :file:`script.rpy` にコピーして保存してください。

source: You're now ready to run this example. Go back to the launcher, and choose "Launch Project". Ren'Py will start up. Notice how, without any extra work, Ren'Py has given you menus that let you load and save the game, and change various preferences. When ready, click "Launch Project", and play through this example game.
ja: さあ、このゲームを実行してみましょう。ランチャーに戻って、 「Launch Project(プロジェクトの起動)」 を選択してください。その他のどんな作業をしなくとも、 Ren'Py が起動し、ゲームのロード、セーブ、複数の設定の変更をするメニューが表示されると気づくでしょう。準備が出来たら、「 Start Game 」をクリックして、このゲームをひと通りプレイしてみてください。

source: This example shows some of the commonly-used Ren'Py statements.
ja: この例では Ren'Py でよく使われるステートメントをいくつか使用しています。

source: The first line is a :ref:`label statement <label-statement>`. The label statement is used to give a name to a place in the program. In this case, we create a label named ``start``. The start label is special, as it's where Ren'Py scripts begin running when the user clicks "Start Game" on the main menu.
ja: 1行目は label ステートメントです。 :ref:`label ステートメント <label-statement>` は、プログラム内のある場所に名前を与えるのに使います。この例では、 ``start`` という名前のラベルを作ります。start ラベルは、ユーザーがメインメニューで「Start Game」をクリックしたときに Ren'Py のスクリプトが始まる場所となる、特別なラベルです。

source: The other lines are :ref:`say statements <say-statement>`. There are two forms of the say statement. The first is a string (beginning with a double-quote, containing characters, and ending with a double-quote) on a line by itself, which is used for narration, and the thoughts of the main character. The second form consists of two strings. It's used for dialogue, with the first string being a character name and the second being what that character is saying.
ja: 残りの行は :ref:`say statements <say-statement>` です。say ステートメントには2つの形式があります。第1の形式はある行に文字列 (ダブルクオートで始まり、文字を含み、ダブルクオートで終わるもの) だけがあるものです。これはナレーションやメインキャラクターの思考に使われます。第2の形式は2つの文字列で構成され、前半の文字列はキャラクターの名前で、後半の文字列はそのキャラクターの台詞です。これは会話に使われます。

source: Note that all the say statements are indented by four spaces. This is because they are a block underneath the label statement. In Ren'Py, blocks must be indented relative to the prior statement, and all of the statements in a block must be indented by the same amount.
ja: なお、ここの say ステートメントはすべて4つのスペースでインデントされています。このステートメントは label ステートメントの下にあるブロックだからです。Ren'Py では、ブロックは先行するステートメントに対してインデントされていなければならず、ブロック内のすべてのステートメントは同じ量だけインデントされている必要があります。

source: When strings contain double-quote characters, those characters need to be preceded by a backslash. For example
ja: 文字列がダブルクォーテーションを含むときはそのダブルクォーテーションの前にバックスラッシュを置かなければなりません。例 ::

source: While this simple game isn't much to look at, it's an example of how easy it is to get something working in Ren'Py. We'll add the pictures in a little bit, but first, let's see how to define characters.
ja: この簡単なゲームは見栄えはしませんが、Ren'Py で動くものを作ることがいかに簡単か、という一例です。少ししたら画像を追加しますが、その前に、キャラクターを定義する方法を見てみましょう。

source: Characters
ja: キャラクター

source: *Main article:* :ref:`defining-character-objects`
ja: *詳細:* :ref:`defining-character-objects`

source: One problem with the first example is that it requires you to repeatedly type the name of a character each time they speak. In a dialogue-heavy game, this might be a lot of typing. Also, both character names are displayed in the same way, in the accent color selected when starting the game. To fix this, Ren'Py lets you define characters in advance. This lets you associate a short name with a character, and to change the color of the character's name.
ja: 最初の例ではキャラクターがしゃべる度にそのキャラクター名を繰り返し打ち込まなければならない問題があります。台詞の多いゲームだとタイプ量が多くなります。また、どちらのキャラクターの名前も同じように表示され、ゲーム開始時に選択された色になります。これを解決するために、Ren'Py ではキャラクターを先に定義しておけます。これにより、短い名前をキャラクターに関連付け、さらにキャラクター名の色を変えられます。

source: The first and and second lines define characters. The first line defines a character with the short name of "s", the long name "Sylvie", with a name that is shown in a greenish color. (The colors are red-green-blue hex triples, as used in web pages.)
ja: 1行目と2行目はキャラクターを定義しています。1行目は短い名前が「s」、長い名前が「Sylvie」で、名前が緑色で表示されるキャラクターを定義しています(色はウェブページで使われているようなRGBの16進数です)。

source: The second line creates a character with a short name "m", a long name "Me", with the name shown in a reddish color. Other characters can be defined by copying one of the character lines, and changing the short name, long name, and color.
ja: 2行目は、短い名前が「m」、長い名前が「Me」で、名前が赤色で表示されるキャラクターを定義しています。Character の行をコピーし、短い名前、長い名前、色を変えて、他のキャラクターも定義できます。

source: We've also changed the say statements to use character objects instead of a character name string. This tells Ren'Py to use the characters we defined.
ja: また、say ステートメントでもキャラクター名の文字列の代わりに Character オブジェクトを使うように変更しました。これにより、定義したキャラクターを使うように Ren'Py に指示します。

source: Images
ja: 画像

source: *Main article:* :doc:`displaying_images`
ja: *:doc:* :ref:`displaying-images`

source: A visual novel isn't much of a visual novel without pictures. Here's another scene from "The Question". This also includes statements that show images to the player. This can fully replace the previous section of script, if you want to try it out.
ja: 絵がなければビジュアルノベルとはいえません。ここに "The Question" からのもう一つのシーンがあります。これにはプレイヤーに画像を表示するステートメントも含まれます。試したければ、前回のスクリプト部分を置き換えだけでよいです。

source: This segment of script introduces two new statements. The ``scene`` statement on line 6 clears all images and displays a background image. The ``show`` statements on lines 16 and 26 display a sprite on top of the background, and change the displaying sprite, respectively.
ja: スクリプトのこの部分では二つの新しいステートメントを導入します。6行目の ``scene`` ステートメントはすべての画像を除去し、バックグラウンド画像を表示します。16と26行目の ``show`` ステートメントはそれぞれ背景の上に立ち絵を表示し、表示している立ち絵を変更します。

source: In Ren'Py, each image has a name. The name consists of a tag, and optionally one or more attributes. Both the tag and attributes should begin with a letter, and contain letters, numbers, and underscores. For example:
ja: Ren'Py では各画像に名前があります。その名前はタグと任意の一つ以上の属性から成ります。タグと属性は共にアルファベットで始まり、アルファベット、数字、アンダースコアで構成されます。例 :

source: In the scene statement on line 6, the tag is "bg", and the attribute is "meadow." By convention, background images should use the tag bg.
ja: 6行目の scene ステートメントで、タグは "bg", 属性は "meadow" です。慣例的に、背景画像は bg タグを使用するべきです。

source: In the first show statement on line 16, the tag is "sylvie", and the attributes are "green" and "smile".
ja: 16行目の最初の show ステートメントで、タグは "sylve", 属性は "green" と "smile" です。

source: In the second show statement on line 26, the tag is "sylvie", and the attributes are "green" and "surprised".
ja: 26行目の show ステートメントで、タグ "sylvie", 属性は "green" と "surprised" です。

source: Only one image with a given tag can be shown at the same time. When a second image with the same tag is show, it replaces the first image, as happens on line 26.
ja: 指定されたタグをもつ画像は同時に一つだけ表示できます。同じタグを持つ別の画像が表示されると、最初のタグの画像が26行目のように置き換えられます。

source: Ren'Py searches for image files in the images directory, which can be found by selecting "images" in the "Open Directory" section of the launcher. Ren'Py expects character art to be an PNG, WEBP, or AVIF file, while background art should be a JPG, JPEG, PNG, WEBP, or AVIF file. SVG files are also supported, but mostly used to customize the interface. The name of a file is very important – the extension is removed, the file name is forced to lowercase, and that's used as the image name.
ja: ランチャーの "Open Directory(ディレクトリーを開く)" にある "images" を選択すると表示される images ディレクトリ内で、Ren'Py は画像ファイルを検索します。Ren'Py はキャラクター画像は PNG か WEBP, AVIF 背景画像を JPGかJPEG, PNG, WEBP, AVIF ファイルであると期待します。 SVG ファイルもサポートされますが、もっぱらインターフェースのカスタマイズに使用されています。ファイル名はとても重要で、拡張子は除去され、小文字に変換されて、画像名として使用されます。

source: For example, the following files, placed in the images directory, define the following images.
ja: 例えば images ディレクトリに配置された以下のファイルは以下の画像を定義します。

source: Since the filenames are lowercase, the following also holds.
ja: ファイル名は小文字になるので、以下も同じです。

source: Images can be placed in subdirectories (subfolders) under the images directory. The directory name is ignored and only the filename is used to define the image name.
ja: 画像は images ディレクトリ下のサブディレクトリにも配置できます。そのディレクトリ名は無視され、ファイル名は画像名を定義するのに使われます。

source: **Hide Statement.** Ren'Py also supports a ``hide`` statement, which hides the given image.
ja: **hide ステートメント** Ren'Py は、与えられた画像を非表示にする ``hide`` ステートメントもサポートしています。

source: It's actually pretty rare that you'll need to use hide. Show can be used when a character is changing emotions, while scene is used when everyone leaves. You only need to use hide when a character leaves and the scene stays the same.
ja: 実際には hide はあまり使わないでしょう。キャラクターの表情が変わるときには show が使えますし、全員がいなくなるときは scene が使われます。hide が必要なのは、あるキャラクターがいなくなり、場面は変わらない時だけです。

source: **Image Statement.** Sometimes, a creator might not want to let Ren'Py define images automatically. This is what the ``image`` statement is for. It should be at the top level of the file (unindented, and before label start), and can be used to map an image name to an image file. For example::
ja: **Image ステートメント** 開発者は、 Ren'Py に自動定義をして欲しくないときがあります。このため、 ``image`` ステートメントがあります。これは(インデントなしで、 start ラベルの前の)ファイルの最初にあるべきで、画像名を画像ファイルに対応付けるために使用されます。例 ::

source: The image statement is run at init time, before label start and the rest of the game script that interacts with the player.
ja: image ステートメントは start ラベルやプレイヤーとのインタラクションがあるその他のゲームスクリプトの前、初期化時に実行されます。

source: The image statement can also be used for more complex tasks, but that's discussed :doc:`elsewhere <displaying_images>`.
ja: image ステートメントはさらに複雑な処理にも使用できますが、それは :doc:`他の場所 <displaying_images>` で語られます。

source: Transitions
ja: トランジション

source: *Main article:* :doc:`transitions`
ja: *詳細:* :doc:`transitions`

source: In the script above, pictures pop in and out instantaneously. Since changing location or having a character enter or leave a scene is important, Ren'Py supports transitions that allow effects to be applied when what is being shown changes.
ja: 上述のスクリプトでは、画像は即座に表示、非表示されます。場所の変更や、キャラクターの入退場は重要なため、表示の変更時にエフェクトを適用するトランジションを Ren'Py はサポートします。

source: Transitions change what is displayed from what it was at the end of the last interaction (dialogue, menu, or transition – among other statements) to what it looks like after scene, show, and hide statements have run.
ja: トランジションは前のインタラクション(台詞やメニュー、トランジション) が終わった時点の表示から、scene、show、hide ステートメントが実行された後の表示に画面を変えます。

source: The with statement takes the name of a transition to use. The most common one is ``dissolve`` which dissolves from one screen to the next. Another useful transition is ``fade`` which fades the screen to black, and then fades in the new screen.
ja: with ステートメントは、使用するトランジションの名前を受け取ります。よく使うものの一つは ``dissolve`` で、ある画面から次の画面に徐々に移行します。便利なトランジションには他に ``fade`` があり、真っ黒な画面にフェードアウトし、それから新しい画面にフェードインします。

source: When a transition is placed after multiple scene, show, or hide statements, it applies to them all at once. If you were to write::
ja: トランジションが複数の scene、show、hide ステートメントの後に置かれたとき、トランジションはそれらすべてに同時に適用されます。次のように書くとします::

source: Both the "bg meadow" and "sylvie green smile" images would be dissolved in at the same time. To dissolve them in one at a time, you need to write two with statements::
ja: 「bg meadow」と「sylvie smiles」の両方が同時にディゾルブします。一人ずつディゾルブさせたいときは、2つの with ステートメントを書く必要があります ::

source: This first dissolves in the meadow, and then dissolves in sylvie. If you wanted to instantly show the meadow, and then show sylvie, you could write::
ja: これは、まず meadow をディゾルブし、それから sylvie をディゾルブします。meadow を即座に表示し、それから sylvie をディゾルブさせたい場合は、次のように書けます::

source: Here, None is used to indicate a special transition that updates Ren'Py's idea of what the prior screen was, without actually showing anything to the player.
ja: ここで、特殊なトランジションを指定する None が使われていますが、これは実際にはユーザーに何も表示せずに Ren'Pyの 先頭スクリーンの内部状態を更新します。

source: Positions
ja: 位置

source: *Main article:* :doc:`transforms`
ja: *詳細:* :doc:`transforms`

source: By default, images are shown centered horizontally, and with their bottom edge touching the bottom of the screen. This is usually okay for backgrounds and single characters, but when showing more than one character on the screen it probably makes sense to do it at another position. It also might make sense to reposition a character for story purposes.
ja: デフォルトでは、画像は水平方向には中央に、そして画像の下端が画面の下端に重なるように表示されます。これは背景と1人のキャラクターでは十分ですが、画面に2人以上のキャラクターがいるときは別の位置にするべきです。また、ストーリーによってはキャラクターを移動させたい時もあります。

source: To do this repositioning, add an ``at`` clause to a show statement. The at clause takes a position, and shows the image at that position. Ren'Py includes several predefined positions: ``left`` for the left side of the screen, ``right`` for the right side, ``center`` for centered horizontally (the default), and ``truecenter`` for centered horizontally and vertically.
ja: この移動を行うには、show ステートメントに at 節を加えます。at 節は表示位置を受け取り、画像をその位置に表示します。Ren'Py では表示位置を前もっていくつか定義しており、 ``left`` はスクリーンの左側に、 ``right`` は右側に、 ``center`` は水平方向の中央 (デフォルト) に、そして ``truecenter`` は水平方向にも垂直方向にも中央に、それぞれ表示します。

source: Creators can define their own positions, and event complicated moves, but that's outside of the scope of this quickstart.
ja: ユーザーは独自の表示位置や複雑な動きを定義できますが、それはクイックスタートの範囲外になります。

source: Music and Sound
ja: 音楽と効果音

source: *Main article:* :doc:`audio`
ja: *詳細:* :doc:`audio`

source: Most Ren'Py games play music in the background. Music is played with the ``play music`` statement. The play music statement takes a filename that is interpreted as an audio file to play. Audio filenames are interpreted relative to the game directory. Audio files should be in opus, ogg vorbis, or mp3 format.
ja: ほとんどのゲームではバックグラウンドで曲を再生します。曲は ``play music`` ステートメントで再生されます。これは再生するオーディオファイルとして解釈されるファイル名を受け取ります。オーディオファイル名はゲームディレクトリに対する相対パスと解釈されます。オーディオファイルは opus または ogg vorbis, mp3 フォーマットであるべきです。

source: For example::
ja: 例 :

source: When changing music, one can supply a ``fadeout`` and a ``fadein`` clause, which are used to fade out the old music and fade in the new music. ::
ja: 曲を変更するときは ``fadeout``, ``fadein`` 節が使用可能で、それらを使用して以前の曲をフェードアウトし、新しい曲をフェードインします。 ::

source: The ``queue music`` statement plays an audio file after the current file finishes playing. ::
ja: ``queue music`` ステートメントは現在のファイルの再生終了後にファイルを再生します。 ::

source: Music can be stopped with the ``stop music`` statement, which can also optionally take a fadeout clause. ::
ja: 音楽は ``stop music`` ステートメントで停止できます。これもオプションで fadeout 節を受け取れます::

source: Sound effects can be played with the ``play sound`` statement. Unlike music, sound effects do not loop. ::
ja: 効果音は ``play sound`` ステートメントで再生され、music とは違いループしません。 ::

source: When a filename is in the :file:`game/audio` directory, and the name without the file extension can be used as a Python variable (that is, it begins with a letter, and contains only letters, numbers, and underscores), it is possible to play that file without using quotes.
ja: ファイル名が :file:`game/audio` ディレクトリにあり、拡張子を除く名前が Python 変数として利用可能(文字で始まり、文字、数値、アンダースコアのみを含む)であればそのファイルを引用府で囲わないでも再生できます。

source: For example, if :file:`game/audio/illurock.ogg` exists, we can write::
ja: 例えば :file:`game/audio/illurock.ogg` が存在すれば、次のように書けます。 ::

source: See :ref:`the audio namespace <audio-namespace>` for more details.
ja: 詳細は :ref:`the audio namespace <audio-namespace>` を参照してください。

source: Pause Statement
ja: Pause ステートメント

source: The ``pause`` statement causes Ren'Py to pause until the mouse is clicked. ::
ja: ``pause`` ステートメントは Ren'Py をマウスがクリックされるまで停止します。 ::

source: If a number is given, the pause will end when that number of seconds have elapsed. ::
ja: 数字が指定されると、その秒数が経過後ポーズが終わります。 ::

source: Ending the Game
ja: ゲームの終了

source: You can end the game by running the ``return`` statement, without having called anything. Before doing this, it's best to put something in the game that indicates that the game is ending, and perhaps giving the user an ending number or ending name. ::
ja: 何も呼び出していない状態で ``return`` ステートメントを実行するとゲームを終了できます。その前に、ゲームの終了を表す何か、例えばエンディング番号やエンディング名を伝えるのがよいでしょう::

source: That's all you need to make a kinetic novel, a game without any choices in it. Now, we'll look at what it takes to make a game that presents menus to the user.
ja: 選択肢のないゲーム、キネティックノベルを作るのに必要なことは以上です。それでは、ユーザーに選択肢を提示するために必要なことを見てみましょう。

source: Menus, Labels, and Jumps
ja: 選択肢、ラベル、ジャンプ

source: *Main articles:* :doc:`menus` *and* :doc:`label`
ja: *詳細:* :doc:`menus` *と* :doc:`label`

source: The ``menu`` statement lets presents a choice to the player::
ja: ``menu`` ステートメントを使うと、ユーザーに選択肢を提示できます ::

source: This example shows how a menu can be used with Ren'Py. The menu statement introduces an in-game choice. It takes an indented block of lines, each consisting of a string followed by a colon. These are the menu choices that are presented to the player. Each menu choice takes its own indented block of lines, which is run when that menu choices is chosen.
ja: この例は、Ren'Py で選択肢がどのように使われているかを表しています。menu ステートメントは選択肢を導入します。menu ステートメントは文字列の後にコロンを付けた行からなるブロックを受け取ります。この文字列はユーザーに提示されるそれぞれの選択肢になります。それぞれの選択肢に続けて 1 行以上の Ren'Py ステートメントのブロックを書かなければなりません。ある選択肢が選ばれると、それに続くステートメントが実行されます。
